## 《人月神话》读后感
### 总体感受
在这学期选的软件工程课上，老师布置了一个课后作业就是阅读人月神话并写一篇读后感。身为计算机专业的学生，很早之前就听说过人月神话的大名，但由于时间等原因不能观摩，这次终于鼓起勇气把这本软件工程的巨著粗读了一番。接下来，我就通过我自己的理解来对这本书做一个大概的内容概括吧。
### 焦油坑
焦油坑是作者用来形容大型系统开发的一个概念。史前时代，恐龙、猛犸象、剑齿虎这些大型食肉动物碰到焦油坑也是没有办法挣脱的，而且越用力就越容易被沉入坑底。这种场景很像大型系统开发的工作。

这里的编程系统产品是指的由很多编程程序以及系统组合而成的可交互、协作的程序集合。作者认为我们每个人都应清晰地认识到真正的大型编程系统产品并不是简单程序的简单堆叠。这也就是所谓的“焦油坑”。

接着作者表达了我们在编程过程的乐趣在于

* 开发对其他人有用的东西的乐趣。

* 面对不重复的任务，不断学习的乐趣。

最后也说出了我们的苦恼在于追求完美但又在依赖于别人的源码中煎熬。

### 人月神话
对于软件项目进度的估算往往会根据项目的紧急程度而得出过于乐观的结果，这一方面是因为所有的编程人员都是乐观主义者，另一方面则来源于市场的压力，我们对于进度估算的第一个错误假设就是：一切都将运作良好，每一项任务仅花费它所“应该”花费的时间。而这个假设往往是一厢情愿的，对于创造性工作来说，创造者常常是在实现过程中，才发现在构思设计时候的不完整性和不一致性，从而反馈到的构思设计上，处理这种问题的时间和复杂程度会随着项目的结构以及任务的大小而呈现非线性增加的关系。

在软件项目中我们往往用人月这个指标在衡量项目的工作量。但是人月这个指标实际上是一个危险的带有欺骗性的神话。它暗示着人员数量和时间是可以互相替换的。其实只有在将任务分解给参与人员后他们之间不需要互相交流的情况下，人数和时间才是可以互换的。

就像Brook法则：像进度落后的项目中增加人手只会使进度进度更加落后，这主要的增加的这部分人员需要与别人进行沟通交流，这其中会消耗很长的时间。

最后总结到：在众多软件项目中，缺乏合理的进度安排是造成项目滞后的最主要的原因，它比其他所有因素加起来的影响还要大。

### 外科手术队伍
面对软件项目的“焦油坑”以及“人月神话”，作者给出的一个解决办法是——“外科手术队伍”。

在软件项目中，一个小型的、精干的队伍是最好的，这样既减少了沟通成本，又提高了生产率。但是对于真正意义上的大型系统来说，小型精干的队伍往往意味着太慢。这就是矛盾的所在，对于效率和概念的完整性来说，最好由少数精干的人员来设计和开发，而对于大型系统来说，则需要大量的人手，以使产品能在时间是满足市场的需求。

在软件项目中的“外科手术队伍”有一个类似于外科医生的首席程序员。他亲自定义功能和性能技术说明书，设计程序，编制主架构源代码，测试以及书写技术文档。首席程序员还拥有一个副手，他主要作用是作为设计的思考者、讨论者和评估人员。这两个人需要一起了解所有的设计和全部的代码。其他的程序员以及管理者，文档编辑人员等围绕着主架构的设计来具体实现功能以及推进项目。这种队伍的好处就在于既能获得由少数头脑产生的产品完整性，又能得到多位协助人员的总体生产率，还彻底地减少了沟通的工作量。

最后作者还强调，要使工作易于管理，必须清晰地划分体系结构设计和实现之间的界线，系统结构师必须一丝不苟地专注于体系结构。

### 最后
由于时间有限，我只细看了前面几章，之后的几章只是大略粗看，不过看完之后依然受益匪浅。由作者最后的话作结：“软件工程的焦油坑在将来很长一段时间内会继续使人们举步维艰，无法自拔。软件系统可能是人类创造中最错综复杂的事物，只能期待人们在力所能及的活在刚刚超越力所能及的范围内进行探索和尝试。这个复杂的行业需要：进行持续的发展；学习使用更大的要素来开发；新工具的最佳使用；经论证的工程管理方法的最佳应用；良好的自我判断以及能够使我们认识到自己的不足——上帝所赐予的谦卑。”



